You know, one of the intense pleasures of travel
Vous savez, un des plaisirs intenses du voyage
and one of the delights of ethnographic research is the opportunity to live amongst those
et un des délices de la recherche ethnographique est la possibilité de vivre parmi ceux
who have not forgotten the old ways,
qui n'ont pas oublié les anciennes coutumes,
who still feel their past in the wind,
qui ressentent encore leur passé souffler dans le vent,
touch it in stones polished by rain, taste it in the bitter leaves of plants.
qui le touchent dans les pierres polies par la pluie, le dégustent dans les feuilles amères des plantes.
Just to know that Jaguar shamans still journey beyond the Milky Way,
Le fait de savoir que les Jaguar shaman voyagent toujours au-delà de la voie lactée,
or the myths of the Inuit elders still resonate with meaning, or that in the Himalaya,
ou que les mythes des anciens Inuit résonnent encore de sens, ou bien que dans l'Himalaya,
the Buddhists still pursue the breath of the Dharma,
les Bouddhistes continuent à rechercher le souffle du Dharma,
is to really remember the central revelation of anthropology, and that is the idea that the world in which we live
c'est se rappeler de la révélation essentielle de l'anthropologie, et cela veut dire que le monde dans lequel nous vivons
does not exist in some absolute sense,
n'existe pas dans un sens absolu,
but is just one model of reality,
mais est uniquement un exemple de réalité,
the consequence of one particular set of adaptive choices that our lineage made, albeit successfully, many generations ago.
la conséquence d'un ensemble spécifique de choix adaptés établis par notre lignée avec succès, il y a plusieurs générations.
And of course, we all share the same adaptive imperatives.
Bien sûr, nous partageons tous les mêmes impératifs d'adaptation.
We're all born. We all bring our children into the world.
Nous sommes tous nés. Nous apportons nos enfants dans ce monde.
We go through initiation rites.
Nous procédons à des rites d'initiations.
We have to deal with the inexorable separation of death,
Nous devons faire face à la séparation inexorable de la mort,
so it shouldn't surprise us that we all sing, we all dance,
cela ne devrait donc pas nous surprendre que nous chantions, nous dansions,
we all have art.
nous sommes tous des artistes.
But what's interesting is the unique cadence of the song,
Par contre, la cadence exceptionnelle de la chanson est intéressante,
the rhythm of the dance in every culture.
le rythme de la danse dans toutes les cultures.
And whether it is the Penan in the forests of Borneo,
Et que ce soit le Penan dans les forêts du Bornéo,
or the Voodoo acolytes in Haiti,
ou les acolytes Voodoo à Haïti,
or the warriors in the Kaisut desert of Northern Kenya,
ou bien les guerriers dans le désert du Kaisut au nord du Kenya,
the Curandero in the mountains of the Andes,
le Curendero dans les montagnes des Andes,
or a caravanserai in the middle of the Sahara --
ou bien un caravansérail en plein milieu du Sahara.
this is incidentally the fellow that I traveled into the desert with
A propos, c'est la personne avec qui j'ai voyagé dans le désert
a month ago -- or indeed a yak herder in the slopes of Qomolangma,
il y un mois, ou effectivement, le gardien de troupeau de Yaks sur les flancs du Qomolangma,
Everest, the goddess mother of the world.
l'Everest, la déesse du monde.
All of these peoples teach us that there are other ways of being,
Tous ces peuples nous enseignent qu'il y a d'autres façons d'être,
other ways of thinking,
d'autres façons de penser,
other ways of orienting yourself in the Earth.
d'autres manières de s'orienter sur Terre.
And this is an idea, if you think about it,
Et ceci est une idée, si on y réfléchit,
can only fill you with hope.
qui ne peut que vous remplir d'espoir.
Now, together the myriad cultures of the world
Aujourd'hui, les innombrables cultures dans le monde
make up a web of spiritual life and cultural life
constituent un tissu de vie spirituelle et culturelle
that envelops the planet,
qui enveloppe la planète,
and is as important to the well-being of the planet
et qui est aussi important pour le bien-être de la planète
as indeed is the biological web of life that you know as a biosphere.
que l'est également le tissu biologique de la vie que vous connaissez en tant que biosphère.
And you might think of this cultural web of life
Et vous pourriez considérer ce tissu culturel de la vie
as being an ethnosphere,
en tant qu'ethnosphère
and you might define the ethnosphere
et vous pourriez définir l'ethnosphère
as being the sum total of all thoughts and dreams, myths,
comme étant la somme globale de toutes les pensées, les rêves, les mythes,
ideas, inspirations, intuitions brought into being
les idées, les inspirations, les intuitions engendrées
by the human imagination since the dawn of consciousness.
par l'imagination humaine depuis l'aube de la conscience.
The ethnosphere is humanity's great legacy.
L'ethnosphère est l'héritage de l'humanité.
It's the symbol of all that we are and all that we can be as an astonishingly inquisitive species.
C'est le symbole de tout ce que nous sommes et tout ce que nous pouvons être en tant qu'espèce dotée d'une curiosité stupéfiante.
And just as the biosphere has been severely eroded,
Et lorsque la biosphère fut sérieusement érodée,
so too is the ethnosphere -- and, if anything, at a far greater rate.
l'ethnosphère l'a été également -- et peut-être bien plus rapidement.
No biologists, for example, would dare suggest
Aucun biologiste, par exemple, n'oserait suggérer
that 50 percent of all species or more have been or are
que 50% ou plus de toutes les espèces ont été ou sont
on the brink of extinction because it simply is not true,
à deux doigts de l'extinction parce que ce n'est tout simplement pas vrai,
and yet that -- the most apocalyptic scenario
et pourtant -- que le scénario le plus apocalyptique
in the realm of biological diversity --
dans le royaume de la diversité biologique --
scarcely approaches what we know to be the most optimistic scenario
se rapproche rarement de ce que nous considérons comme le scénario le plus optimiste
in the realm of cultural diversity.
au sein de la diversité culturelle.
And the great indicator of that, of course, is language loss.
Et l'indicateur le plus fiable est bien sûr l'extinction du langage.
When each of you in this room were born,
Lorsque chacun d'entre vous dans cette salle est né,
there were 6,000 languages spoken on the planet.
6,000 langues étaient pratiquées sur la planète.
Now, a language is not just a body of vocabulary
De nos jours, une langue n'est pas uniquement un ensemble de vocabulaire
or a set of grammatical rules.
ou bien un groupe de règles de grammaire.
A language is a flash of the human spirit.
Une langue est une étincelle de l'esprit humain.
It's a vehicle through which the soul of each particular culture
C'est un véhicule à travers lequel l'âme de chaque culture spécifique
comes into the material world.
entre dans le monde matériel.
Every language is an old-growth forest of the mind,
Chaque langue est une ancienne forêt de l'esprit,
a watershed, a thought, an ecosystem of spiritual possibilities.
un partage, une pensée, un écosystème de possibilités spirituelles.
And of those 6,000 languages, as we sit here today in Monterey, fully half are no longer being whispered into the ears of children.
Et parmi ces 6,000 langues, alors que nous sommes à Monterey aujourd'hui, une bonne moitié n'est plus chuchotée dans les oreilles des enfants.
They're no longer being taught to babies,
Elles ne sont plus enseignées aux bébés,
which means, effectively, unless something changes,
ce qui veut effectivement dire qu'à moins qu'un changement ait lieu,
they're already dead. What could be more lonely than to be enveloped in silence,
elles sont déjà mortes. Comment ne pas se sentir seuls, enveloppés dans le silence,
to be the last of your people to speak your language,
et être le dernier de votre peuple à parler votre langue,
to have no way to pass on the wisdom of the ancestors
de n'avoir aucun moyen de transmettre la sagesse des ancêtres
or anticipate the promise of the children?
ou devancer la promesse des enfants ?
And yet, that dreadful fate is indeed the plight of somebody
Et pourtant, cette atroce fatalité est en effet le désespoir de quelqu'un
somewhere on Earth roughly every two weeks,
quelque part sur terre, tous les quinze jours à peu près,
because every two weeks, some elder dies
parce que tous les quinze jours, un ancien meurt
and carries with him into the grave the last syllables
et emporte les dernières syllabes avec lui dans la tombe
of an ancient tongue.
d'une langue ancienne.
And I know there's some of you who say, "Well, wouldn't it be better,
Et je sais que certains d'entre vous disent, "Ne serait-il pas mieux ?
wouldn't the world be a better place
Le monde ne serait-il pas un meilleur endroit
if we all just spoke one language?" And I say, "Great,
si nous ne parlions qu'une seule langue ?" Et je réponds, "Bien,
let's make that language Yoruba. Let's make it Cantonese.
cette langue sera du Yoruba. Du Cantonais.
Let's make it Kogi."
Du Kogi."
And you'll suddenly discover what it would be like
Et vous découvrirez ce que ce serait
to be unable to speak your own language.
d'être incapable de parler sa propre langue.
And so, what I'd like to do with you today
Enfin, ce que je voudrais faire avec vous aujourd'hui
is sort of take you on a journey through the ethnosphere,
c'est vous emmener, en quelque sorte, faire un voyage dans l'ethnosphère --
a brief journey through the ethnosphere,
un court voyage dans l'ethnosphère
to try to begin to give you a sense of what in fact is being lost.
pour tenter de vous expliquer, en fait, ce qui se perd.
Now, there are many of us who sort of forget
Beaucoup d'entre nous oublient un peu
that when I say "different ways of being,"
que lorsque je dis "des façons différentes d'être",
I really do mean different ways of being.
je veux vraiment dire des façons différentes d'être.
Take, for example, this child of a Barasana in the Northwest Amazon,
Prenez, par exemple, cet enfant de Barasana dans le nord-ouest de l'amazonie,
the people of the anaconda who believe that mythologically they came up the milk river
les peuples de l'anaconda qui croient selon la mythologie, qu'ils ont remonté la rivière de lait
from the east in the belly of sacred snakes.
de l'est dans le ventre des serpents sacrés.
Now, this is a people who cognitively
C'est un peuple dont l'état des connaissances
do not distinguish the color blue from the color green because the canopy of the heavens
ne permet pas de faire la distinction entre la couleur bleue et verte parce que la canopée des cieux
is equated to the canopy of the forest
est égale à la canopée de la forêt
upon which the people depend.
dont le peuple dépend.
They have a curious language and marriage rule
Ils ont une règle de langue et de mariage particulières
which is called "linguistic exogamy:" you must marry someone who speaks a different language.
qui s'appelle l'exogamie linguistique : vous devez épouser une personne qui parle une langue différente.
And this is all rooted in the mythological past,
Et tout ceci est la souche du passé mythologique,
yet the curious thing is in these long houses,
cependant, il est curieux que dans ces grandes maisons
where there are six or seven languages spoken
six ou sept langues sont parlées
because of intermarriage,
à cause du mariage consanguin.
you never hear anyone practicing a language.
Vous n'entendez jamais une personne pratiquer une langue.
They simply listen and then begin to speak.
Ils écoutent tout simplement et puis commencent à parler.
Or, one of the most fascinating tribes I ever lived with,
Ou bien, une des tribus les plus fascinantes avec laquelle j'ai vécu,
the Waorani of northeastern Ecuador,
les Waorani du nord-est de l'Equateur,
an astonishing people first contacted peacefully in 1958.
un peuple suprenant contacté en douceur en 1958.
In 1957, five missionaries attempted contact and made a critical mistake.
En 1957, cinq missionnaires ont tenté de rentrer en contact et ont commis une erreur cruciale.
They dropped from the air
Ils ont fait tomber du ciel
8 x 10 glossy photographs of themselves
des photos brillantes, d'eux-mêmes, 8 par 10,
in what we would say to be friendly gestures,
ce que l'on pourrait qualifier de témoignage d'amitié,
forgetting that these people of the rainforest
oubliant que ces peuples des forêts tropicales
had never seen anything two-dimensional in their lives.
n'avaient jamais rien vu en 2 dimensions de leur vie.
They picked up these photographs from the forest floor,
Ils ont ramassé ces photos tombées par terre,
tried to look behind the face to find the form or the figure,
ont essayé de regarder derrière le visage pour distinguer une forme, une silhouette,
found nothing, and concluded that these were calling cards
n'ont rien trouvé et en ont déduit que c'était des cartes
from the devil, so they speared the five missionaries to death.
venant du diable. Ils ont donc abattu les cinq missionnaires à coups de lance.
But the Waorani didn't just spear outsiders.
Mais, les Waorani n'abattaient pas seulement les étrangers.
They speared each other.
Ils se tuaient entre eux.
54 percent of their mortality was due to them spearing each other.
54% du taux de mortalité était dû à des tueries entre eux.
We traced genealogies back eight generations,
Nous avons retracé la généalogie de huit générations,
and we found two instances of natural death
et nous avons découvert deux circonstances de mort naturelle
and when we pressured the people a little bit about it,
et lorsque que nous avons obligé le peuple à en parler,
they admitted that one of the fellows had gotten so old
ils ont avoué qu'un des compatriotes était si vieux
that he died getting old, so we speared him anyway. (Laughter)
qu'il est mort vieux, et nous l'avons abattu de toute façon. (Rires)
But at the same time they had a perspicacious knowledge
Cependant, ils avaient par la même occasion une connaissance perspicace
of the forest that was astonishing.
de la forêt, qui était stupéfiante.
Their hunters could smell animal urine at 40 paces
Leurs chasseurs pouvaient sentir l'urine animale à 40 pas
and tell you what species left it behind.
et vous dire de quelle espèce elle provenait.
In the early '80s, I had a really astonishing assignment
Dans les années '80, on m'avait confié une mission étonnante
when I was asked by my professor at Harvard
lorsque mon professeur de Harvard m'a demandé
if I was interested in going down to Haiti,
si cela m'intéressait d'aller à Haïti
infiltrating the secret societies which were the foundation of Duvalier's strength
pour m'infiltrer dans les sociétés secrètes, le fondement de la force de Duvalier
and Tonton Macoutes,
et de Tonton Macoutes,
and securing the poison used to make zombies.
et de sécuriser le poison utilisé pour faire des zombies.
In order to make sense out of sensation, of course,
Afin de rationnaliser cette sensation bien sûr,
I had to understand something about this remarkable faith
Il fallait que je comprenne cette remarquable foi
of Vodoun. And Voodoo is not a black magic cult.
de Vodoun, et le Voodoo n'est pas un culte de la magie noire.
On the contrary, it's a complex metaphysical worldview.
C'est au contraire, une vision métaphysique du monde.
It's interesting.
C'est intéressant.
If I asked you to name the great religions of the world, what would you say?
Si je vous demandais de citer les grandes religions du monde, que diriez-vous ?
Christianity, Islam, Buddhism, Judaism, whatever.
Le christianisme, l'islam, le bouddhisme, le judaïsme, peu importe.
There's always one continent left out,
Il y a toujours un continent qui est exclu,
the assumption being that sub-Saharan Africa
en assumant que l'Afrique sub-Saharienne
had no religious beliefs. Well, of course, they did and Voodoo is simply the distillation
n'avait aucune croyance religieuse. Mais, bien sûr qu'ils en avaient et le Voodoo est simplement la distillation
of these very profound religious ideas
de ces idées religieuses très profondes
that came over during the tragic Diaspora of the slavery era.
qui surgirent lors de la tragique diaspora de l'ère de l'esclavage.
But, what makes Voodoo so interesting
Ce qui rend le Voodoo si intéressant
is that it's this living relationship
c'est cette relation vivante
between the living and the dead.
entre les vivants et les morts.
So, the living give birth to the spirits.
Les vivants donnent naissance aux esprits.
The spirits can be invoked from beneath the Great Water,
Les esprits peuvent être appelés de la Grande Eau,
responding to the rhythm of the dance
répondant au rythme de la danse
to momentarily displace the soul of the living, so that for that brief shining moment, the acolyte becomes the god.
afin de déplacer momentanément l'esprit des vivants, et lors de ce bref instant radieux, l'acolyte devient le dieu.
That's why the Voodooists like to say
C'est pourquoi les Voodoo disent
that "You white people go to church and speak about God.
que "Vous les blancs vous allez a l'église et parlez de Dieu.
We dance in the temple and become God."
Nous dansons dans le temple et devenons Dieu."
And because you are possessed, you are taken by the spirit --
Et étant possédés, l'esprit prend le contrôle,
how can you be harmed?
comment pouvez-vous souffrir ?
So you see these astonishing demonstrations:
Vous voyez donc ces démonstrations étonnantes :
Voodoo acolytes in a state of trance handling burning embers with impunity,
Des acolytes Voodoo dans un état de trance manipulant des charbons ardents impunément,
a rather astonishing demonstration of the ability of the mind
une démonstration plutôt surprenante des capacités avec lesquelles l'esprit
to affect the body that bears it
affecte le corps qui le porte
when catalyzed in the state of extreme excitation.
lorsqu'ils sont catalysés dans un état d'excitation extrême.
Now, of all the peoples that I've ever been with,
De tous les peuples avec lesquels j'ai été,
the most extraordinary are the Kogi
le plus extraordinaire sont les Kogi
of the Sierra Nevada de Santa Marta in northern Colombia.
de la Sierra Nevada de Santa Marta au nord de la Colombie.
Descendants of the ancient Tairona civilization
Descendants des anciennes civilisations tyranniques
which once carpeted the Caribbean coastal plain of Colombia,
qui occupaient jadis la plaine côtière des Caraïbes de Colombie
in the wake of the conquest,
dans le sillage de la conquête,
these people retreated into an isolated volcanic massif
ce peuple s'est retiré dans un massif volcanique isolé
that soars above the Caribbean coastal plain. In a bloodstained continent,
qui s'élève au dessus de la plaine côtière des Caraïbes. Dans un continent tâché de sang,
these people alone were never conquered by the Spanish.
ce peuple n'a jamais été conquis par les Espagnols.
To this day, they remain ruled by a ritual priesthood
A ce jour, ils sont dirigés par un clergé rituel
but the training for the priesthood is rather extraordinary.
cependant, leur formation au clergé est plutôt extraordinaire.
The young acolytes are taken away from their families
Les jeunes acolytes sont enlevés à leurs familles
at the age of three and four,
à l'âge de trois ou quatre ans,
sequestered in a shadowy world of darkness
ils sont séquestrés dans un monde sombre et obscur
in stone huts at the base of glaciers for 18 years:
dans des huttes de pierres aux pieds des glaciers, pendant 18 ans.
two nine-year periods
Deux périodes de neuf ans
deliberately chosen to mimic the nine months of gestation
choisies délibérément afin d'imiter les neuf mois de gestation
they spend in their natural mother's womb;
passés dans le ventre de leur mère naturelle,
now they are metaphorically in the womb of the great mother. And for this entire time,
et ils sont maintenant dans le ventre de la grande mère, métaphoriquement parlant. Et pendant tout ce temps,
they are inculturated into the values of their society,
les valeurs de leur société leur sont inculquées,
values that maintain the proposition that their prayers
valeurs qui appuient le fait que leurs prières
and their prayers alone maintain the cosmic -- or we might say the ecological -- balance.
et seulement leurs prières conservent l'équilibre de l'univers -- ce que nous appellerions l'équilibre écologique.
And at the end of this amazing initiation,
Et au terme de cette stupéfiante initiation,
one day they're suddenly taken out
ils en sortent un jour
and for the first time in their lives, at the age of 18,
et pour la première fois dans leur vie, à l'âge de 18 ans,
they see a sunrise. And in that crystal moment of awareness
ils découvrent le lever du jour. Lors de ce moment de prise de conscience lumineuse
of first light as the Sun begins to bathe the slopes
de cette première lueur du soleil qui inonde les flancs
of the stunningly beautiful landscape,
de ce paysage d'une beauté éblouissante,
suddenly everything they have learned in the abstract is affirmed in stunning glory. And the priest steps back
et soudain, tout ce qu'ils apprirent de façon abstraite est concrétisé dans une gloire sensationnelle. Puis le prêtre fait un pas en arrière
and says, "You see? It's really as I've told you.
et dit, "Tu vois ? C'est vraiment comme je te l'avais décrit.
It is that beautiful. It is yours to protect."
C'est aussi beau et c'est à toi de le protéger."
They call themselves the "elder brothers" and they say we, who are the younger brothers,
Ils s'appellent les frères anciens et ils disent, nous, les jeunes frères,
are the ones responsible for destroying the world.
sommes responsables de la destruction du monde.
Now, this level of intuition becomes very important.
Ce niveau d'intuition devient primordial.
Whenever we think of indigenous people and landscape,
Chaque fois que nous pensons aux peuples indigènes et au paysage,
we either invoke Rousseau
soit nous évoquons Rousseau
and the old canard of the "noble savage,"
et la vieille idée du bon sauvage,
which is an idea racist in its simplicity,
une idée raciste dans sa simplicité,
or alternatively, we invoke Thoreau
ou bien, nous évoquons Thoreau
and say these people are closer to the Earth than we are.
et nous disons que ce peuple est plus près de la Terre que nous le sommes.
Well, indigenous people are neither sentimental
Eh bien, les indigènes ne sont ni sentimentaux
nor weakened by nostalgia.
ni affaiblis par la nostalgie.
There's not a lot of room for either
Il n'y a pas beaucoup de place pour les deux
in the malarial swamps of the Asmat
dans les marécages paludéens des Asmat
or in the chilling winds of Tibet, but they have, nevertheless,
ou dans les vents glacials du Tibet, mais ils ont, néanmoins,
through time and ritual, forged a traditional mystique of the Earth
à travers le temps et les rituels, fabriqué une mystique traditionnelle de la Terre
that is based not on the idea of being self-consciously close to it,
qui n'est pas basée sur le fait d'en être volontairement proche,
but on a far subtler intuition:
mais basée sur une intuition beaucoup plus subtile :
the idea that the Earth itself can only exist
le fait que la Terre en elle-même ne puisse exister
because it is breathed into being by human consciousness.
que par le biais de la conscience humaine.
Now, what does that mean?
Qu'est-ce que cela veut dire ?
It means that a young kid from the Andes
Cela veut dire qu'un jeune enfant des Andes
who's raised to believe that that mountain is an Apu spirit
a qui on a enseigné que cette montagne est un esprit Apu
that will direct his or her destiny
qui décidera de sa destinée,
will be a profoundly different human being and have a different relationship to that resource
deviendra un être humain complètement différent et aura un rapport différent avec cette ressource
or that place than a young kid from Montana
ou avec cet endroit qu'aurait un jeune enfant du Montana
raised to believe that a mountain is a pile of rock
à qui on a enseigné qu'une montagne est un tas de pierres
ready to be mined.
prêt à être exploité.
Whether it's the abode of a spirit or a pile of ore is irrelevant.
Que ce soit la demeure d'un esprit ou un tas de minerai, est sans rapport.
What's interesting is the metaphor that defines the relationship
La métaphore est intéressante, définissant la relation
between the individual and the natural world.
entre l'individu et le monde naturel.
I was raised in the forests of British Columbia to believe those forests existed to be cut.
J'ai grandi dans les forêts de British Columbia où on m'a enseigné que ces forêts existaient pour être coupées.
That made me a different human being
Cela a fait de moi un être humain différent
than my friends amongst the Kwagiulth
de mes amis les Kwakiutl
who believe that those forests were the abode of Huxwhukw
qui croient que ces forêts sont la demeure de Hukuk
and the Crooked Beak of Heaven
et le bec courbé du ciel
and the cannibal spirits that dwelled at the north end of the world,
et les esprits cannibales qui demeuraient au nord du monde,
spirits they would have to engage during their Hamatsa initiation.
esprits qu'ils devraient engager lors de leur initiation Hamatsa.
Now, if you begin to look at the idea
Maintenant, si vous commencez à vous faire à l'idée
that these cultures could create different realities, you could begin to understand
que ces cultures peuvent créer des réalités différentes, vous pourriez commencer à comprendre
some of their extraordinary discoveries. Take this plant here.
certaines de leurs extraordinaires découvertes. Prenez cette plante par exemple.
It's a photograph I took in the Northwest Amazon just last April.
C'est une photo que j'ai prise au nord-ouest de l'Amazonie en avril dernier.
This is ayahuasca, which many of you have heard about,
C'est une ayahuasca, dont beaucoup d'entre vous ont entendu parler,
the most powerful psychoactive preparation
la plus puissante préparation psychoactive
of the shaman's repertoire.
du répertoire des shamans.
What makes ayahuasca fascinating
Ce qui rend l'ayahuasca étonnante
is not the sheer pharmacological potential of this preparation,
n'est pas simplement le potentiel pharmacologique de cette préparation,
but the elaboration of it. It's made really of two different sources:
mais son élaboration. Elle est préparée à partir de deux sources différentes.
on the one hand, this woody liana
D'un côté, il y a cette liane
which has in it a series of beta-carbolines, harmine, harmaline, mildly hallucinogenic --
qui contient une série de béta-carbolines, harmine, harmaline, légèrement hallucinogènes.
to take the vine alone
Consommer uniquement la plante grimpante
is rather to have sort of blue hazy smoke
c'est plutôt comme une fumée tel un nuage bleuté
drift across your consciousness --
traversant votre conscience.
but it's mixed with the leaves of a shrub in the coffee family
Mais elle est mélangée aux feuilles d'un buisson de la famille du café
called Psychotria viridis.
appelées Psychotria viridis.
This plant had in it some very powerful tryptamines,
Cette plante contenait de très puissantes tryptamines,
very close to brain serotonin, dimethyltryptamine,
très semblables à la sérotonine du cerveau, dimethyltriptamine,
5-methoxydimethyltryptamine.
5-methoxydimethyltriptamine.
If you've ever seen the Yanomami
Si vous avez déjà vu les Yanomanö
blowing that snuff up their noses,
renifler ce tabac par le nez,
that substance they make from a different set of species
cette substance qu'ils préparent à partir d'un ensemble d'espèces différentes,
also contains methoxydimethyltryptamine.
contient également de la methoxidimethyltriptamine.
To have that powder blown up your nose
Avoir cette poudre remonter dans le nez
is rather like being shot out of a rifle barrel
c'est comme sortir d'un canon de fusil
lined with baroque paintings and landing on a sea of electricity. (Laughter)
doublé de tableaux baroques et atterrissant sur une mer d'électricité. (Rires)
It doesn't create the distortion of reality;
Elle ne provoque pas une déformation de la réalité ;
it creates the dissolution of reality.
mais plutôt une dissolution de la réalité.
In fact, I used to argue with my professor, Richard Evan Shultes --
En fait, j'ai eu des discussions avec mon professeur, Richard Evan Shultes --
who is a man who sparked the psychedelic era
un homme qui a déclenché l'ère psychédélique
with his discovery of the magic mushrooms
suite à sa découverte des champignons magiques
in Mexico in the 1930s --
dans les années 1930 au Mexique.
I used to argue that you couldn't classify these tryptamines as hallucinogenic because by the time you're under the effects
Je soutenais le fait qu'on ne pouvait pas classer ces tryptamines en tant qu'hallucinogène, puisqu'une fois qu'ils ont fait effet
there's no one home anymore to experience a hallucination. (Laughter)
il n'y a plus personne à la maison pour faire une hallucination. (Rires)
But the thing about tryptamines is they cannot be taken orally because they're denatured by an enzyme
Par contre les tryptamines ne peuvent pas être consommées par voie orale étant dénaturés par une enzyme
found naturally in the human gut called monoamine oxidase.
se trouvant de façon naturelle dans l'intestin de l'homme : la monoamine-oxydase.
They can only be taken orally if taken in conjunction
Elles ne peuvent être consommées qu'oralement si elles sont prises en synergie
with some other chemical that denatures the MAO.
avec un autre produit chimique qui dénature la MAO.
Now, the fascinating things
Ce qu'il y a d'encore plus fascinant
are that the beta-carbolines found within that liana
c'est que les béta-carbolines dont est composée la liane
are MAO inhibitors of the precise sort necessary to potentiate the tryptamine. So you ask yourself a question.
sont des inhibiteurs MAO d'un genre précis, nécessaires pour augmenter l'effet de la tryptamine. Donc, nous en venons à nous poser la question.
How, in a flora of 80,000 species of vascular plants,
Comment est-ce que dans une flore de 80,000 espèces de plantes astrictives,
do these people find these two morphologically unrelated plants
ces gens arrivent-ils à trouver ces deux plantes sans aucun lien morphologique
that when combined in this way,
qui lorsque mises en synergie de cette façon
created a kind of biochemical version
ont créé une sorte de version biochimique
of the whole being greater than the sum of the parts?
dont l'entité est plus importante que la somme des deux parties ?
Well, we use that great euphemism, "trial and error,"
Eh bien, nous employons cet euphémisme, procéder par tâtonnements,
which is exposed to be meaningless.
qui est dénué de sens.
But you ask the Indians, and they say, "The plants talk to us."
Mais lorsqu'on demande aux Indiens, ils répondent : "Les plantes nous parlent."
Well, what does that mean?
Qu'est-ce que cela veut dire ?
This tribe, the Cofan, has 17 varieties of ayahuasca,
Cette tribu, les Cofan, possède 17 variétés de ayahuasca,
all of which they distinguish a great distance in the forest,
qu'elle arrive à distinguer de loin dans la forêt,
all of which are referable to our eye as one species.
même si à nos yeux, elles semblent être de la même espèce.
And then you ask them how they establish their taxonomy
Puis, on leur demande comment ils définissent leur taxonomie
and they say, "I thought you knew something about plants.
et ils vous répondent: "Je pensais que vous connaissiez les plantes.
I mean, don't you know anything?" And I said, "No."
Vous n'y connaissez rien ?". Je réponds: "Non."
Well, it turns out you take each of the 17 varieties
En fait, vous prenez chacune des 17 variétés
in the night of a full moon, and it sings to you in a different key. Now, that's not going to get you a Ph.D. at Harvard,
par une nuit de pleine lune, et la mélodie ne sera pas la même. Bien entendu, ce n'est pas comme ça que vous obtiendrez un doctorat de Harvard
but it's a lot more interesting than counting stamens. (Laughter)
mais c'est bien plus intéressant que de compter des étamines.
Now --
Maintenant,
(Applause) -- the problem -- the problem is that even those of us
(Applaudissements) le problème-- le problème est que même ceux d'entre nous
sympathetic with the plight of indigenous people
qui compatissons avec les difficultés du peuple indigène
view them as quaint and colorful
les considérons comme étant originaux et colorés
but somehow reduced to the margins of history
mais quelque peu en marge de l'histoire
as the real world, meaning our world, moves on. Well, the truth is the 20th century, 300 years from now,
alors que le vrai monde, c'est-à-dire notre monde, évolue. A vrai dire, dans 300 ans, le 20e siècle
is not going to be remembered for its wars
ne sera pas reconnu pour ses guerres
or its technological innovations,
ni pour ses innovations technologiques,
but rather as the era in which we stood by
mais plutôt comme une ère dans laquelle nous avons vécu
and either actively endorsed or passively accepted
et avons soit activement adhéré ou bien passivement accepté
the massive destruction of both biological and cultural diversity
la destruction massive de la diversité biologique ainsi que culturelle
on the planet. Now, the problem isn't change.
sur la planète. Le problème aujourd'hui n'est pas le changement.
All cultures through all time
Toutes les cultures à travers les temps
have constantly been engaged in a dance
ont constamment participé à une danse
with new possibilities of life.
avec de nouvelles possibilités de vie.
And the problem is not technology itself.
Et le problème n'est pas la technologie elle-même.
The Sioux Indians did not stop being Sioux
Les Indiens Sioux n'ont pas cessé d'être des Sioux
when they gave up the bow and arrow any more than an American stopped being an American
lorsqu'ils abandonnèrent l'arc et la flèche pas plus que les Américains n'étaient plus Américains
when he gave up the horse and buggy.
dès lors qu'ils abandonnèrent le cheval et la charrette.
It's not change or technology
Ce n'est pas le changement ou bien la technologie
that threatens the integrity of the ethnosphere. It is power,
qui menace l'intégrité de l'ethnosphère. C'est le pouvoir.
the crude face of domination.
Le visage rustre de la domination.
Wherever you look around the world,
Et lorsque vous regardez dans le monde,
you discover that these are not cultures destined to fade away;
vous découvrez que ce ne sont pas des cultures vouées à disparaître.
these are dynamic living peoples
Ce sont des peuples vivants et dynamiques
being driven out of existence by identifiable forces
emportés hors de leur existence par des courants
that are beyond their capacity to adapt to:
qui dépassent leur faculté d'adaptation.
whether it's the egregious deforestation
Que ce soit le fameux déboisement
in the homeland of the Penan --
au pays des Penan --
a nomadic people from Southeast Asia, from Sarawak --
un peuple de nomades du sud-est de l'Asie, de Sarawak --
a people who lived free in the forest until a generation ago,
un peuple qui vivait librement dans la forêt jusqu'à la génération précédente,
and now have all been reduced to servitude and prostitution
et qui sont désormais réduits à l'esclavage et la prostitution
on the banks of the rivers, where you can see the river itself is soiled with the silt
aux bords des rivières, où l'on peut voir que la rivière est souillée de vase
that seems to be carrying half of Borneo away
donnant l'impression d'emporter avec elle la moitié de Bornéo
to the South China Sea,
vers la mer au sud de la Chine,
where the Japanese freighters hang light in the horizon
où les cargos japonais voguent à l'horizon
ready to fill their holds with raw logs ripped from the forest --
prêts à charger le bois arraché de la forêt.
or, in the case of the Yanomami,
Ou bien dans le cas des Yanomami,
it's the disease entities that have come in,
c'est la maladie qui a fait éruption,
in the wake of the discovery of gold.
sur les traces de la découverte de l'or.
Or if we go into the mountains of Tibet, where I'm doing a lot of research recently,
Par contre, si nous allons dans les montagnes du Tibet, où je fais actuellement beaucoup de recherches,
you'll see it's a crude face of political domination.
vous verrez un aspect de la domination politique à l'état brut.
You know, genocide, the physical extinction of a people
Vous savez que le génocide, l'extinction physique de tout un peuple
is universally condemned, but ethnocide,
est condamné universellement, mais l'ethnocide,
the destruction of people's way of life, is not only not condemned,
la destruction des coutumes d'un peuple, n'est pas seulement condamné,
it's universally, in many quarters, celebrated
mais est universellement -- dans beaucoup d'endroits -- célébré
as part of a development strategy.
en tant que stratégie de développement.
And you cannot understand the pain of Tibet
Il est impossible de comprendre la douleur du Tibet
until you move through it at the ground level.
sans l'avoir vue à son plus bas niveau.
I once travelled 6,000 miles from Chengdu in Western China
J'ai parcouru une fois 6,000 miles de Chengdu dans l'ouest de la Chine
overland through southeastern Tibet to Lhasa
par voie terrestre traversant le sud-est du Tibet vers Lhasa
with a young colleague, and it was only when I got to Lhasa
avec un jeune collègue, et ce n'est que lorsque j'ai atteint Lhasa
that I understood the face behind the statistics
que j'ai compris ce qui se cache derrière les statistiques
you hear about:
qui nous sont communiquées.
6,000 sacred monuments torn apart to dust and ashes,
6,000 monuments sacrés réduits en poussière et en cendres.
1.2 million people killed by the cadres
1.2 millions de personnes tuées par les cadres
during the Cultural Revolution.
lors de la révolution culturelle.
This young man's father had been ascribed to the Panchen Lama. That meant he was instantly killed
Le père de ce jeune homme avait été affecté au Panchen Lama. Ce qui voulait dire qu'il fut tué sur-le-champ
at the time of the Chinese invasion.
lors de l'invasion chinoise.
His uncle fled with His Holiness in the Diaspora
Son oncle s'enfuit dans la diaspora avec sa Sainteté
that took the people to Nepal.
qui conduirent le peuple au Népal.
His mother was incarcerated
Sa mère fut emprisonnée pour le prix de --
for the crime of being wealthy.
pour avoir commis le crime d'être riche.
He was smuggled into the jail at the age of two
Il a été emmené clandestinement en prison à l'âge de deux ans
to hide beneath her skirt tails
caché sous sa jupe
because she couldn't bear to be without him. The sister who had done that brave deed
parce qu'elle ne supportait pas d'être sans lui. La sœur qui effectua cet acte de bravoure
was put into an education camp.
fut placée dans un camp de redressement.
One day she inadvertently stepped on an armband
Un jour, elle marcha par mégarde sur un brassard
of Mao, and for that transgression,
de Mao, et suite à cette transgression,
she was given seven years of hard labor.
elle fut condamnée à sept ans de travaux forcés.
The pain of Tibet can be impossible to bear,
La douleur du Tibet est insupportable,
but the redemptive spirit of the people is something to behold.
cependant, l'esprit rédempteur du peuple est un aspect qu'il faut considérer.
And in the end, then, it really comes down to a choice:
Et pour finir, cela se résume à un choix.
do we want to live in a monochromatic world of monotony
Est-ce que nous souhaitons vivre dans un monde monotone monochromatique
or do we want to embrace a polychromatic world of diversity?
ou bien profiter d'un monde polychromatique, fait de diversité ?
Margaret Mead, the great anthropologist, said, before she died, that her greatest fear was that as we drifted towards
Avant de mourir, Margaret Mead, une éminente anthropologue a dit que sa plus grande peur était qu'au fur et à mesure que nous nous dirigions vers
this blandly amorphous generic world view
la vue d'un monde générique et amorphe
not only would we see the entire range of the human imagination reduced to a more narrow modality of thought,
non seulement nous verrons l'étendue de l'imagination humaine réduite à une modalité plus étroite de la pensée,
but that we would wake from a dream one day
mais qu'un jour, nous nous réveillerons d'un rêve
having forgotten there were even other possibilities.
en ayant oublié qu'il y avait d'autres possibilités.
And it's humbling to remember that our species has, perhaps,
Et il est modeste de se rappeler que notre espèce existe, peut-être,
been around for [150,000] years.
depuis [150,000] ans.
The Neolithic Revolution -- which gave us agriculture,
La révolution Néolithique -- qui a fait apparaître l'agriculture,
at which time we succumbed to the cult of the seed;
moment auquel nous avons succombé au culte de la graine,
the poetry of the shaman was displaced
la poésie du shaman fut remplacée
by the prose of the priesthood;
par la prose du clergé,
we created hierarchy specialization surplus --
et nous avons créé le surplus de la spécialisation hiérarchique --
is only 10,000 years ago.
n'a que 10,000 ans.
The modern industrial world as we know it
Le nouveau monde industriel tel que nous le connaissons
is barely 300 years old.
a tout juste 300 ans.
Now, that shallow history doesn't suggest to me
Cette histoire superficielle n'insinue pas
that we have all the answers for all of the challenges
que nous détenons toutes les réponses à tous les défis
that will confront us in the ensuing millennia.
auxquels nous serons confrontés dans les futurs millénaires.
When these myriad cultures of the world are asked the meaning of being human,
Lorsque ce mélange de cultures mondiales doit donner une signification au fait d'être humain,
they respond with 10,000 different voices.
ils répondent avec 10,000 voix différentes.
And it's within that song that we will all rediscover the possibility
C'est par le biais de cette chanson que nous redécouvrirons tous la possibilité
of being what we are: a fully conscious species,
d'être ce que nous sommes : une espèce totalement consciente,
fully aware of ensuring that all peoples and all gardens
tout à fait consciente de garantir que tous les peuples et les jardins
find a way to flourish. And there are great moments of optimism.
trouvent un moyen de fleurir. Et il y a beaucoup d'optimisme.
This is a photograph I took at the northern tip of Baffin Island
Voici une photo que j'ai prise au nord de l'ile de Baffin
when I went narwhal hunting with some Inuit people,
lorsque que j'ai été chassé le narwhal avec les Inuit,
and this man, Olayuk, told me a marvelous story of his grandfather.
et cet homme, Olayuk, m'a raconté une histoire magnifique sur son grand père.
The Canadian government has not always been kind
Le gouvernement canadien n'a pas toujours été correct
to the Inuit people, and during the 1950s,
avec le peuple Inuit et dans les années 1950,
to establish our sovereignty, we forced them into settlements. This old man's grandfather refused to go.
nous les avons colonisés de force, afin d'imposer notre souveraineté. Le grand père de cet homme à refusé de partir.
The family, fearful for his life, took away all of his weapons,
La famille s'est emparée de toutes ses armes craignant pour sa vie,
all of his tools. Now, you must understand that the Inuit did not fear the cold;
et de tous ses outils. Vous comprenez bien que l'Inuit ne craint pas le froid,
they took advantage of it.
ils en profitaient.
The runners of their sleds were originally made of fish
Les patins de leurs traîneaux étaient à l'origine faits de poissons
wrapped in caribou hide.
enveloppés dans de la peau de caribou.
So, this man's grandfather was not intimidated by the Arctic night
Et le grand père de cet homme n'était pas intimidé par les nuits arctiques
or the blizzard that was blowing.
ni par la tempête qui soufflait.
He simply slipped outside, pulled down his sealskin trousers
Il est simplement sorti, a baissé son pantalon en peau de phoque
and defecated into his hand. And as the feces began to freeze,
et déféqua dans sa main. Lorsque ses fèces gelèrent,
he shaped it into the form of a blade.
il leur donna la forme d'une lame.
He put a spray of saliva on the edge of the shit knife
Il mit un jet de salive sur le tranchant du couteau de merde
and as it finally froze solid, he butchered a dog with it.
et lorsqu'il finit par geler, il l'utilisa pour égorger un chien.
He skinned the dog and improvised a harness,
Il le dépouilla et improvisa un harnais,
took the ribcage of the dog and improvised a sled,
prit la cage thoracique du chien et improvisa un traîneau,
harnessed up an adjacent dog,
attela un chien qui n'était pas loin,
and disappeared over the ice floes, shit knife in belt.
et disparu sur les banquises de glace, le couteau de merde dans sa ceinture.
Talk about getting by with nothing. (Laughter)
Comment s'en sortir avec rien. (Rires)
And this, in many ways --
Et ceci, de plusieurs façons,
(Applause) --
(Applaudissements)
is a symbol of the resilience of the Inuit people and of all indigenous people around the world.
est un exemple des ressources du peuple Inuit et de tous les indigènes dans le monde.
The Canadian government in April of 1999
En avril 1999, le gouvernement canadien
gave back to total control of the Inuit
redonna aux Inuit le contrôle total
an area of land larger than California and Texas put together.
d'une superficie plus étendue que la Californie et le Texas réunis.
It's our new homeland. It's called Nunavut.
C'est notre nouveau pays. Il s'appelle Nunavut.
It's an independent territory. They control all mineral resources.
C'est un territoire indépendant. Ils contrôlent toutes les ressources minérales.
An amazing example of how a nation-state
Un exemple stupéfiant de la façon dont une nation en tant qu'état
can seek restitution with its people.
peut rechercher la restitution avec son peuple.
And finally, in the end, I think it's pretty obvious
Et enfin, je pense qu'il est assez évident
at least to all of all us who've traveled
au moins pour tous ceux d'entre nous qui avons voyagé
in these remote reaches of the planet,
dans ces lointaines étendues de la planète,
to realize that they're not remote at all.
de réaliser qu'elles ne sont pas éloignées du tout.
They're homelands of somebody.
Ce sont les terres de quelqu'un.
They represent branches of the human imagination
Elles représentent les étendues de l'imagination humaine
that go back to the dawn of time. And for all of us,
qui remontent à l'aube du temps. Et pour nous tous,
the dreams of these children, like the dreams of our own children,
les rêves de ces enfants, comme les rêves de nos enfants,
become part of the naked geography of hope.
deviennent une partie de la géographie à l'état pur, de l'espoir.
So, what we're trying to do at the National Geographic, finally,
Donc, ce que nous essayons de faire au National Geographic, finalement,
is, we believe that politicians will never accomplish anything.
est que nous pensons que les politiciens ne feront rien.
We think that polemics --
Nous pensons que les polémiques --
(Applause) --
(Applaudissements)
we think that polemics are not persuasive, but we think that storytelling can change the world,
nous pensons que les polémiques sont loin d'être persuasives, mais nous pensons que raconter des histoires peut changer le monde,
and so we are probably the best storytelling institution
et donc, nous sommes probablement la meilleure institution de contes
in the world. We get 35 million hits on our website every month.
au monde. Nous atteignons 35 millions de connexions à notre site web tous les mois.
156 nations carry our television channel.
156 pays subventionnent notre chaîne de télévision.
Our magazines are read by millions.
Nos magasines sont lus par des millions de personnes.
And what we're doing is a series of journeys
Et nous faisons des voyages
to the ethnosphere where we're going to take our audience to places of such cultural wonder
vers l'ethnosphère où nous emmenons notre public dans des endroits de telles merveilles culturelles
that they cannot help but come away dazzled
qu'ils ne peuvent pas s'empêcher d'être éblouis
by what they have seen, and hopefully, therefore,
par ce qu'ils ont vu, et donc, espérons-le
embrace gradually, one by one, the central revelation of anthropology:
comprendront au fur et à mesure, un par un, la révélation primordiale de l'anthropologie :
that this world deserves to exist in a diverse way,
que ce monde mérite d'exister dans toute sa diversité,
that we can find a way to live
que nous pouvons trouver un moyen de vivre
in a truly multicultural, pluralistic world where all of the wisdom of all peoples
dans un monde vraiment multiculturel pluraliste où toute la sagesse de tous les peuples
can contribute to our collective well-being.
peut contribuer à notre bien-être collectif.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)